საქართველოს კანონი არქიტექტურული საქმიანობის შესახებ თავი I. ზოგადი დებულებანი მუხლი 1. კანონის მიზანი ამ კანონის მიზანია საქართველოს ტერიტორიაზე ადამიანის ყოფაცხოვრებისათვის სრულყოფილი, ეკოლოგიურად უსაფრთხო, ესთეტიკური გარემოს ჩამოყალიბება, არქიტექტურული ხელოვნების განვითარება. მუხლი 2. გამოყენებული ტერმინები გამოყენებული ტერმინები: ა) არქიტექტორი _ შესაბამისიგანათლებისცენზისმქონეპირი, რომელიცთავისიშემოქმედებითი მოღვაწეობითქმნისსაარსებოგარემოსგარკვეულსივრცეში, ფორმასადაისტორიულკონტექსტში, პასუხს აგებს ამ გარემოს ასპექტების არქიტექტურის ენით გამოსახვაზე; ბ) არქიტექტურული საქმიანობა _ არქიტექტორის შემოქმედებითი მოღვაწეობა, რომლის ამოცანაა ქალაქთმშენებლობითიობიექტის, გარემოსფორმირების, შენობის, ნაგებობის, ინტერიერისპროექტისშედგენა, მასშისივრცობრივ-გეგმარებითი, მხატვრულიდაფუნქციურისაკითხებისგადაწყვეტა, საინჟინრო-ტექნიკური, ტექნოლოგიურიდასხვანაწილებისდამუშავებისხელმძღვანელობა, დაპროექტებისპროცესისერთიანი ციკლის ორგანიზება, საავტორო ზედამხედველობის განხორციელება და მშენებლობის გაძღოლა; გ) არქიტექტურულინაწარმოები_ არქიტექტურულიპროექტისდაარქიტექტურულიობიექტისსახით არსებული არქიტექტურული საქმიანობის შედეგი, რომელიც წარმოადგენს საავტორო უფლებათა ობიექტს; დ) არქიტექტურული პროექტი _ არქიტექტურული შემოქმედების შედეგად დოკუმენტურად დაფიქსირებული ავტორისეული ჩანაფიქრი, სადაც ჩამოყალიბებულია არქიტექტურული ობიექტის სტრუქტურა და მოცულობით-სივრცითი დაგეგმარების პრინციპი, რომელიც ნორმატიული და სახელმძღვანელოდოკუმენტებისმოთხოვნათაშესაბამისადკომპლექსურადწყვეტსქალაქთმშენებლობით, მხატვრულ-ესთეტიკურ, ფუნქციურდატექნიკურსაკითხებს, წარმოადგენსსაავტოროუფლებათაობიექტსდა არ საჭიროებს ლიცენზირებას; [დ) არქიტექტურულიპროექტი−არქიტექტურულიშემოქმედებისადაპროფესიულისაქმიანობისშედეგად შექმნილი არქიტექტურული კონცეფციის ამსახველი ძირითადი დოკუმენტი, რომელიც საქართველოს მთავრობისშესაბამისიდადგენილებითგანსაზღვრულმოთხოვნებსაკმაყოფილებს; (ამოქმედდეს2019 წლის3 ივნისიდან)] ე) საპროექტოდოკუმენტაცია_ არქიტექტურულიობიექტისრეალიზაციისმიზნით, არქიტექტურული პროექტისსაფუძველზედადგენილიმოცულობითმომზადებულისაპროექტო-სამშენებლოდოკუმენტაცია_ არქიტექტურული საქმიანობისნაწილი, რომელიცარწარმოადგენსსაავტოროუფლებათაობიექტსდა საჭიროებს ლიცენზირებას; [ე) (ამოღებულია -20.07.2018, №3215); (ამოქმედდეს 2019 წლის 3 ივნისიდან)] ვ) არქიტექტურული ობიექტი _ არქიტექტურული პროექტის საფუძველზე განხორციელებული ქალაქთმშენებლობითიკომპლექსი, შენობა, ნაგებობა, ინტერიერი, ლანდშაფტურიგარემო(საბაღე-საპარკოან სხვატერიტორია) ანისტორიულიგანაშენიანებადაშენობა-ნაგებობა, რომელსაცისტორიისადაკულტურის ძეგლთა დაცვის ორგანოს მოთხოვნათა შესაბამისად ჩაუტარდა რეკონსტრუქცია-რეგენერაცია; ზ) ნორმატიულიდასახელმძღვანელოდოკუმენტებისკომპლექსი_ ქვეყნისტერიტორიულიგანვითარების სქემები, დასახლებულიპუნქტებისგენერალურიგეგმები, საწარმოო, სამეურნეოდასხვაფუნქციურიზონების ქალაქთმშენებლობითიდოკუმენტაცია, სამშენებლონორმები, წესებიდასტანდარტები, აგრეთვედადგენილი წესით დამტკიცებული საპროექტო დოკუმენტაცია; [ზ) ნორმატიული და სახელმძღვანელო დოკუმენტების კომპლექსი − სივრცის დაგეგმარებისა და ქალაქთმშენებლობითიგეგმები, სამშენებლოტექნიკურირეგლამენტები, სამშენებლონორმებიდაწესები; (ამოქმედდეს 2019 წლის 3 ივნისიდან)] თ) არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალება − საქართველოს კანონმდებლობით, ნორმატიული და სახელმძღვანელო დოკუმენტების კომპლექსითა და ადგილობრივი თვითმმართველობის წარმომადგენლობითი ორგანოს მიერ განსაზღვრული მოთხოვნების ერთობლიობა, რომელიც ადგენს არქიტექტურული ობიექტის დანიშნულებას, პარამეტრებს, ტერიტორიულ ფარგლებს, მიწისნაკვეთზე განთავსებას, აგრეთვემისიდაპროექტებისადამშენებლობისეკოლოგიურ, ტექნიკურ, ორგანიზაციულდასხვა პირობებს. [თ) (ამოღებულია -20.07.2018, №3215); (ამოქმედდეს 2019 წლის 3 ივნისიდან)] საქართველოს 2014 წლის 5 თებერვლის კანონი №1962 - ვებგვერდი, 19.02.2014წ. საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3215 – ვებგვერდი, 13.07.2018წ. თავი II. არქიტექტურული ობიექტის შექმნის სამართლებრივი საფუძვლები http://www.matsne.gov.ge 330.090.000.05.001.000.344
[თავი II. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2019 წლის 3 ივნისიდან)] საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3215 – ვებგვერდი, 13.07.2018წ. მუხლი 3. არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალება 1. არქიტექტურულიობიექტისშესაქმნელადდამკვეთსუნდაჰქონდესარქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალების საფუძველზე შედგენილი პროექტი და მშენებლობის ნებართვა. 2. არქიტექტურულ-გეგმარებითდავალებასდამკვეთისგანაცხადისსაფუძველზეგასცემსარქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის შესაბამისი ორგანო დადგენილი წესით. 3. არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალების გაცემისსაფუძველიადამკვეთის განაცხადიდამიწის ნაკვეთზემისისაკუთრებისუფლებისდამადასტურებელისაბუთი, ანმიწისნაკვეთისმესაკუთრისნებართვა, სახელმწიფო ან ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოს გადაწყვეტილება, თუ მიწის ნაკვეთი შესაბამისად სახელმწიფო ან ადგილობრივი თვითმმართველობის საკუთრებაა. 4. არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალებაუნდა შეიცავდესქალაქთმშენებლობითიდოკუმენტაციის დებულებებს, ეკოლოგიური, სანიტარიულ-ჰიგიენურიუსაფრთხოების, ისტორიის, კულტურისადაბუნების ძეგლთადაცვისსავალდებულოპირობებსადასხვაგანსაკუთრებულმოთხოვნებს, აგრეთვეიმფიზიკურდა იურიდიულ პირთა უფლებებისდაცვის პირობებს, რომელთა ინტერესებზედაცზეგავლენასმოახდენს მომავალი მშენებლობა. 5. დაუშვებელიაარქიტექტურულ-გეგმარებითდავალებაშიისეთი მოთხოვნებისჩართვა, რომლებიც ზღუდავსდამკვეთისადაპროექტისავტორისუფლებებს, გარდაკანონმდებლობითანქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაციით გავალისწინებული შემთხვევებისა. 6. არქიტექტურულ-გეგმარებითიდავალებისგაცემაზეუარისთქმაშეიძლება, თუდამკვეთისგანზრახვა ეწინააღმდეგება კანონმდებლობას ან ნორმატიული და სახელმძღვანელო დოკუმენტების კომპლექსის მოთხოვნებს. არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალების გაცემაზე უარი შეიძლება გასაჩივრდეს სასამართლოში. 7. ცალკეულიარქიტექტურულიობიექტებისმშენებლობისას, როდესაცარარსებობსქალაქთმშენებლობითი დოკუმენტაცია, არქიტექტურულ-გეგმარებითიდავალებაუნდაშემუშავდესწინასაპროექტოსამუშაოების საფუძველზე, რომელთაშესრულებასაცუზრუნველყოფსდამკვეთი, ხოლომისშინაარსსადამოცულობას განსაზღვრავს არქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის შესაბამისი ორგანო. 8. განსაკუთრებულიქალაქთმშენებლობითიმოთხოვნებისარსებობისასარქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალებისშესადგენადანსაუკეთესოარქიტექტურულიგადაწყვეტისშერჩევისადასაზოგადოებრივიაზრის გათვალისწინებისმიზნით, არქიტექტურისადაქალაქთმშენებლობისშესაბამისიორგანოსწინადადებით, დამკვეთთან შეთანხმებით ტარდება ტენდერი (კონკურსი). 9. ტენდერი (კონკურსი) ტარდება არქიტექტორთა პროფესიული კავშირების მონაწილეობით. საქართველოს 2014 წლის 5 თებერვლის კანონი №1962 - ვებგვერდი, 19.02.2014წ. [მუხლი 3. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2019 წლის 3 ივნისიდან)] საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3215 – ვებგვერდი, 13.07.2018წ. თავი III. არქიტექტურული საქმიანობის ლიცენზირება და არქიტექტურული პროექტის მომზადება მუხლი 4. არქიტექტურული საქმიანობის ლიცენზირება 1. არქიტექტურული პროექტის შემოქმედებითი პროცესის მონაწილე არქიტექტორს არ სჭირდება ლიცენზია. 2. საქმიანობა, რომელიცდაკავშირებულიაარქიტექტურულიობიექტისრეალიზაციასთან(დოკუმენტაციის მომზადების პროცესის ორგანიზება, ექსპერტიზა, მშენებლობის გაძღოლა), საჭიროებს ლიცენზირებას კანონმდებლობით დადგენილი წესით. [მუხლი 4. არქიტექტურული საქმიანობის სერტიფიცირება 1. არქიტექტურულიპროექტისდამოწმებისუფლებამოსილებააქვსმხოლოდარქიტექტორს, რომელიც ფლობს საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით გაცემულ შესაბამის სერტიფიკატს. 2. არქიტექტურული საქმიანობის სერტიფიცირება რეგულირდება სპეციალური კანონმდებლობის საფუძველზე. (ამოქმედდეს 2020 წლის 1 ოქტომბრიდან] საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3215 – ვებგვერდი, 13.07.2018წ. მუხლი 5. არქიტექტურული პროექტის შეთანხმება. მშენებლობის ნებართვა. ობიექტის რეალიზაციაზე ზედამხედველობა და საექსპლუატაციოდ მიღება 1. არქიტექტურულპროექტსშეითანხმებსდაობიექტისმშენებლობისნებართვასგასცემსარქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის შესაბამისი ორგანო კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 2. პროექტები, რომლებიცფინანსდებაცენტრალური, ავტონომიურირესპუბლიკების, სხვატერიტორიული http://www.matsne.gov.ge 330.090.000.05.001.000.344
ერთეულების ბიუჯეტების, სახელმწიფო სარეზერვო და სპეციალური სახელმწიფო ფონდებისა და სახელმწიფოსმიერანმისიგარანტიითმშენებლობისათვისაღებულიკრედიტებისხარჯზე, ექვემდებარება სახელმწიფოექსპერტიზას. ფიზიკურიანკერძოსამართლისიურიდიულიპირებისმიერდაფინანსებული პროექტების ექსპერტიზა ტარდება სათანადო შემთანხმებელი ორგანოს მოთხოვნის საფუძველზე, კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 3. (ამოღებულია - 01.06.2017, №905). 4. არქიტექტურულპროექტზესაექსპერტოდასკვნასგასცემსარქიტექტურისადაქალაქთმშენებლობის შესაბამის ორგანოსთან არსებული ექსპერტიზის სამსახური, აგრეთვე შესაბამისი ლიცენზიის მქონე დამოუკიდებელი ექსპერტი. 5. არქიტექტურული პროექტი, რომელიც ითვალისწინებს ნორმატიული და სახელმძღვანელო დოკუმენტებისკომპლექსისმოთხოვნებს, შედგენილიაარქიტექტურულ-გეგმარებითიდავალებისპირობების დაცვითდაშეთანხმებულიადადგენილიწესით, წარმოადგენსსავალდებულოდოკუმენტსარქიტექტურული პროექტის რეალიზაციაში მონაწილე ყველა სუბიექტისათვის. 6. ზედამხედველობას არქიტექტურული პროექტის რეალიზაციაზე ახორციელებს: ა) დამკვეთი, პროექტის ავტორი საავტორო ზედამხედველობის წესით; ბ) არქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის შესაბამისი ორგანო „არქიტექტურულ-სამშენებლო საქმიანობაზე სახელმწიფო ზედამხედველობის შესახებ“ საქართველოს კანონის შესაბამისად. 7. არქიტექტურული ობიექტი საექსპლუატაციოდ მიიღება კანონმდებლობით დადგენილი წესით. საქართველოს 2017 წლის 1 ივნისის კანონი №905 - ვებგვერდი, 21.06.2017წ. [მუხლი 5. (ამოღებულია) (ამოქმედდეს 2019 წლის 3 ივნისიდან)] საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3215 – ვებგვერდი, 13.07.2018წ. მუხლი 6. უცხო ქვეყნის ფიზიკურ და იურიდიულ პირთა არქიტექტურული საქმიანობა საქართველოს ტერიტორიაზე უცხო ქვეყნის ფიზიკური და იურიდიული პირები არქიტექტურულ საქმიანობას საქართველოს ტერიტორიაზეახორციელებენსაქართველოსფიზიკურდაიურიდიულპირებთანგათანაბრებულიუფლებით. უცხო ქვეყნის ფიზიკური და იურიდიული პირებისათვის საქართველოს ტერიტორიაზეერთჯერადი არქიტექტურულისაქმიანობისგანსახორციელებლადლიცენზიისგაცემისსაკითხიწყდებაკანონმდებლობის შესაბამისად. მუხლი 7. საქართველოს ფიზიკურ და იურიდიულ პირთა არქიტექტურული საქმიანობა სხვა სახელმწიფოს ტერიტორიაზე საქართველოსფიზიკურდაიურიდიულპირებსშეუძლიათგანახორციელონარქიტექტურულისაქმიანობა სხვასახელმწიფოსტერიტორიაზეამსახელმწიფოსკანონმდებლობისშესაბამისად, თუესარეწინააღმდეგება საქართველოს საერთაშორისო ხელშეკრულებებით აღებულ ვალდებულებებს. თავი IV. არქიტექტორთა უფლება-მოვალეობანი არქიტექტურული საქმიანობის განხორციელებისას მუხლი 8. არქიტექტორის უფლებები არქიტექტორს დამკვეთთან დადებული ხელშეკრულების საფუძველზე უფლება აქვს: ა) მოითხოვოს და მიიღოს არქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის შესაბამისი ორგანოსაგან არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალება და სხვა საწყისი დოკუმენტები არქიტექტურული ობიექტის წინასაპროექტო კვლევის, დაპროექტებისა და მშენებლობისათვის; ბ) დაიცვასდაშეათანხმოსარქიტექტურულიპროექტიარქიტექტურისადაქალაქთმშენებლობისდასხვა ორგანოებში განხილვისას; გ) მონაწილეობა მიიღოსდოკუმენტაციის ყველანაწილის დამუშავებაში, შეათანხმოს ცვლილებები არქიტექტურულ პროექტში; დ) იყოს დამკვეთის წარმომადგენელი და დაიცვას მისი ინტერესებიარქიტექტურული ობიექტის ასაშენებლად ხელშეკრულების დადებისას; ე) დაეხმაროს დამკვეთს ხელშეკრულების დადებაში ან მისი დავალებით მოაწყოს ტენდერი (კონკურსი); ვ) განახორციელოს საავტორო ზედამხედველობა და იყოს დამკვეთის წარმომადგენელი; ზ) შეამოწმოსსამშენებლომასალებისადანაკეთობებისხარისხი, შესრულებულსამუშაოთამოცულობადა განახორციელოს საფინანსო კონტროლი; თ) მიიღოს მონაწილეობა ან იყოს დამკვეთის წარმომადგენელი არქიტექტურული ობიექტის საექსპლუატაციოდ მიღებისას; ი) ჩაატაროს პროექტების ექსპერტიზა. მუხლი 9. არქიტექტორის მოვალეობები 1. არქიტექტორი არქიტექტურული საქმიანობის განხორციელებისას ვალდებულია დაიცვას: http://www.matsne.gov.ge 330.090.000.05.001.000.344
ა) საქართველოს კანონმდებლობა არქიტექტურული საქმიანობის სფეროში; ბ) დაპროექტებისადამშენებლობისსტანდარტები, ნორმატიულიდასახელმძღვანელოდოკუმენტების კომპლექსის მოთხოვნები; გ) არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალების მოთხოვნები; დ) დამკვეთის საპროექტო დავალების პირობები. 2. არქიტექტორს უფლება არა აქვს: ა) დამკვეთისთანხმობისგარეშეგასცესკონფიდენციალურიინფორმაციაარქიტექტურულიპროექტის რეალიზაციასთან დაკავშირებულ საკითხებზე, გარდა კანონით დადგენილი შემთხვევებისა; ბ) ხელშეკრულების დადებისასდაარქიტექტურულიობიექტისსაექსპლუატაციოდმიღებისასიყოს დამკვეთის წარმომადგენელი, აწარმოოს ზედამხედველობა მშენებლობაზე, თუ პირადად არის დაინტერესებულიმენარდეორგანიზაციისმოგებით, აგრეთვემონაწილეობამიიღოსტენდერში(კონკურსში) არქიტექტურული გადაწყვეტის თაობაზე და იმავდროულად იყოს ამ კონკურსის ჟიურის წევრი. 3. ამკანონისმე-8 დამე-9 მუხლებითგათვალისწინებულიუფლებებიდამოვალეობებივრცელდებაიმ იურიდიულ პირებზედაც, რომლებიც ახორციელებენ არქიტექტურულ საქმიანობას. მუხლი 10. სახელშეკრულებო ურთიერთობანი არქიტექტურული საქმიანობის სფეროში არქიტექტურულიპროექტისშექმნა, რეალიზაციადასხვასახითგამოყენებახორციელდებასაქართველოს კანონმდებლობის შესაბამისად დადებული ხელშეკრულების საფუძველზე. მუხლი 11. არქიტექტურული საქმიანობის გარანტიები 1. სახელმწიფო ხელს უწყობს არქიტექტორის შემოქმედებითი თავისუფლების, არქიტექტურული მეცნიერებისა და განათლების განვითარების უზრუნველყოფას. 2. არქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის შესაბამისი სახელმწიფო ორგანო, ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოები, აგრეთვე არქიტექტორთა პროფესიული კავშირები მონაწილეობენ არქიტექტორთა უფლებების დაცვაში და თავიანთი კომპეტენციის ფარგლებში უზრუნველყოფენ არქიტექტორთა შემოქმედებით თავისუფლებას. საქართველოს 2014 წლის 5 თებერვლის კანონი №1962 - ვებგვერდი, 19.02.2014წ. თავი V. საავტორო უფლება არქიტექტურულ ნაწარმოებზე მუხლი 12. არქიტექტურულ ნაწარმოებზე საავტორო უფლების ობიექტი 1. არქიტექტურულინაწარმოების, როგორცსაავტოროუფლებისობიექტის, შექმნისასდაგამოყენებისას წარმოშობილი ურთიერთობები წესრიგდება საქართველოს სამოქალაქო კოდექსით. 2. არქიტექტურულნაწარმოებზესაავტოროუფლებისობიექტსწარმოადგენსარქიტექტურულიპროექტიდა არქიტექტურული ობიექტი. 3. პირები, რომლებიცსამსახურებრივიმოვალეობისშესრულებისასარქიტექტურულინაწარმოებისავტორს უწევენტექნიკურ-ორგანიზაციულდახმარებას, ხელმძღვანელობენდაპროექტებისადამშენებლობისპროცესს ან აკონტროლებენ საპროექტო-სამშენებლო სამუშაოების შესრულებას, არ შეიძლება ჩაითვალონ ავტორებად. 4. დამკვეთივალდებულიაავტორისმოთხოვნისსაფუძველზე, საავტოროუფლებისუზრუნველსაყოფად არქიტექტორთან გააფორმოს ხელშეკრულება. მუხლი 13. არქიტექტურული ნაწარმოების ავტორის საავტორო უფლება 1. მხოლოდარქიტექტურულიპროექტისავტორსაქვსუფლებაგამოიყენოსთავისიპროექტიანნებადართოს რეალიზაციისმიზნითმისგამოყენებაზე. არქიტექტურულიპროექტისავტორიუფლებამოსილიამონაწილეობა მიიღოს თავისი პროექტის რეალიზაციაში, თუ ხელშეკრულებით სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული. 2. მხოლოდარქიტექტურულიპროექტისავტორსაქვსთავისიპროექტისგამრავლების, გავრცელების, საჯარო ჩვენებისა და გადაკეთების უფლება. 3. ამ მუხლის პირველი და მე-2 პუნქტებით გათვალისწინებული საავტორო უფლების გადაცემა ხორციელდება ხელშეკრულების საფუძველზე. 4. არქიტექტურული პროექტის გამოყენებისათვის საავტორო ჰონორარის ოდენობა განისაზღვრება ხელშეკრულებით. 5. დასაშვებიაარქიტექტურულიპროექტისმხოლოდერთჯერადიგამოყენება, თუხელშეკრულებითსხვა რამ არ არის გათვალისწინებული; ამასთან, არქიტექტურული პროექტი, აგრეთვე მის საფუძველზე შესრულებული დოკუმენტაცია განმეორებით შეიძლება გამოყენებულ იქნეს მხოლოდ ავტორის ნებართვით. 6. არქიტექტურული ნაწარმოების ავტორს უფლება აქვს განახორციელოს კონტროლი სამშენებლო დოკუმენტაციის დამუშავებასა და მშენებლობაზე, საავტორო ზედამხედველობა კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 7. არქიტექტურული ობიექტის ავტორს უფლება აქვს განახორციელოს ამ ობიექტის ფოტო- და ვიდეოგადაღება, თუხელშეკრულებით, რომლისშესაბამისადაცარისშექმნილიარქიტექტურულიპროექტი, სხვა რამ არ არის გათვალისწინებული. http://www.matsne.gov.ge 330.090.000.05.001.000.344
მუხლი 14. საავტორო უფლება სამსახურებრივი დავალების შესრულების წესით შექმნილ არქიტექტურულ ნაწარმოებზე 1. საავტოროუფლებაარქიტექტურულნაწარმოებზე, რომელიცშექმნილიასამსახურებრივიდავალების შესრულების წესით (სამსახურებრივი ნაწარმოები), ეკუთვნის მის ავტორს. 2. სამსახურებრივი ნაწარმოების გამოყენებასთან დაკავშირებული ურთიერთობები წესრიგდება საქართველოს სამოქალაქო კანონმდებლობით. თავი VI. არქიტექტურულ პროექტში და არქიტექტურულ ობიექტში ცვლილებების შეტანა მუხლი 15. არქიტექტურულ პროექტში ცვლილებების შეტანა 1. სამშენებლოდოკუმენტაციისშემუშავებისასდაარქიტექტურულიობიექტისმშენებლობისასპროექტში ცვლილებების შეტანა ხდება მხოლოდ მისი ავტორის თანხმობით. არქიტექტურულ-გეგმარებითი დავალებიდანგადახვევისშემთხვევაშისაჭიროაშეთანხმებაამდავალებისმიმცემარქიტექტურისადა ქალაქთმშენებლობის ორგანოსთან. 2. თუ დადგენილიწესით შეთანხმებულიარქიტექტურული პროექტისავტორიაღმოაჩენსთავისი არქიტექტურულიგადაწყვეტილებისუნებართვოცვლილებებსობიექტისრეალიზაციისდროს, იგიაცნობებს ამასორგანოს, რომელმაცგასცამშენებლობისნებართვა, აგრეთვეიღებსკანონითგათვალისწინებულზომებს თავისისაავტოროუფლებისდასაცავად. ამშემთხვევაშიზემოაღნიშნულიორგანოვალდებულიაშეაჩეროს სამშენებლო სამუშაოები სადავო საკითხზე შესაბამისი გადაწყვეტილების მიღებამდე. [მუხლი 15. არქიტექტურულ პროექტში ცვლილების შეტანა 1. სამშენებლო დოკუმენტაციის შემუშავებისას და არქიტექტურული ობიექტის მშენებლობისას არქიტექტურულ პროექტში ცვლილება შეიტანება საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილიწესის შესაბამისად. 2. არქიტექტურულიპროექტისავტორიუფლებამოსილიამისიარქიტექტურულიობიექტისსაქართველოს კანონმდებლობის დარღვევით ცვლილების შემთხვევაში მიიღოს საქართველოს კანონმდებლობით განსაზღვრული ზომები. (ამოქმედდეს 2019 წლის 3 ივნისიდან)] საქართველოს 2018 წლის 20 ივლისის კანონი №3215 – ვებგვერდი, 13.07.2018წ. მუხლი 16. არქიტექტურულ ობიექტში ცვლილებების შეტანა 1. არქიტექტურული ობიექტის მესაკუთრე, რომელსაცგანზრახულიაქვსობიექტისსტრუქტურულ- ფუნქციურიწყობისადაიერსახისშეცვლა, ვალდებულიამიიღოსარქიტექტურულიპროექტისავტორის ნებართვაანმიიწვიოსიგიარქიტექტურულობიექტშიცვლილებებისშეტანისმიზნითსაპროექტოსამუშაოს შესასრულებლად. 2. თუ არქიტექტურული ობიექტის ავტორიარარისთანახმააუცილებლობითგანპირობებულიან დასაბუთებულიცვლილებებისშეტანაზე, ობიექტისმესაკუთრეს(მფლობელს) უფლებააქვსმიმართოს სასამართლოს. თავი VII. არქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის ცენტრალური და ადგილობრივი ორგანოებისა და არქიტექტორთა პროფესიული კავშირების კომპეტენცია მუხლი 17. არქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის ორგანოების კომპეტენცია 1. არქიტექტურისა და ქალაქთმშენებლობის ცენტრალური და ადგილობრივი ორგანოები თავიანთ საქმიანობას ახორციელებენ კანონმდებლობის შესაბამისად. 2. არქიტექტურისადაქალაქთმშენებლობისცენტრალურიორგანოთავისიკომპეტენციისფარგლებში შეიმუშავებს და ახორციელებს არქიტექტურის დარგში სახელმწიფო პროგრამებს, უზრუნველყოფს ნორმატიული ბაზის შექმნას, წარმართავს სალიცენზიო და საკონტროლო სამსახურების საქმიანობას. 3. არქიტექტურისადაქალაქთმშენებლობისშესაბამისადგილობრივორგანოსხელმძღვანელობსმთავარი არქიტექტორი, რომლის თანამდებობაზე დანიშვნა და თანამდებობიდან განთავისუფლება ხდება კანონმდებლობით დადგენილი წესით. 4. მთავარარქიტექტორთანმოქმედებსარქიტექტურულ-გეგმარებითისაბჭო, რომელიცშედგებასათანადო განათლებისცენზისადაკვალიფიკაციისმქონეპირებისაგანდააქვსადგილობრივითვითმმართველობის წარმომადგენლობითი ორგანოს მიერ დამტკიცებული დებულება. 5. საბჭოს მუშაობის შედეგები ხელმისაწვდომი უნდა იყოს საზოგადოებრიობისათვის. საქართველოს 2014 წლის 5 თებერვლის კანონი №1962 - ვებგვერდი, 19.02.2014წ. მუხლი 18. არქიტექტორთა პროფესიული კავშირების კომპეტენცია 1. არქიტექტორები თავიანთი პროფესიული საქმიანობის განსახორციელებლად შემოქმედებითი, სოციალური, კოლეგიალური და ეთიკური საკითხების მოგვარების, სახელმწიფო ორგანოებთან და http://www.matsne.gov.ge 330.090.000.05.001.000.344
საზოგადოებრიობასთან ურთიერთობის კოორდინაციის მიზნით, უფლებამოსილნი არიან შექმნან არქიტექტორთა პროფესიული კავშირები. 2. არქიტექტორთაპროფესიულიკავშირებიკანონმდებლობისშესაბამისადახორციელებენარქიტექტორთა პროფესიული ინტერესების დაცვას, არქიტექტურული საქმიანობის საზოგადოებრივ რეგულირებას. 3. არქიტექტურულისაქმიანობისპროცესშიმონაწილესუბიექტებსშორისურთიერთობისმოწესრიგების, არქიტექტორთა ინტერესების დაცვისა და არქიტექტურული საქმიანობის უზრუნველყოფის მიზნით, არქიტექტურისადაქალაქთმშენებლობისცენტრალურიდაადგილობრივიორგანოებითანამშრომლობენ არქიტექტორთა პროფესიულ კავშირებთან. თავი VIII. პასუხისმგებლობა ამ კანონის დარღვევისათვის მუხლი 19. პასუხისმგებლობა ამ კანონის დარღვევისათვის პასუხისმგებლობა ამ კანონის მოთხოვნათა დარღვევისათვის განისაზღვრება საქართველოს კანონმდებლობის შესაბამისად. თავი IX. დასკვნითი დებულება მუხლი 20. კანონის ამოქმედება ეს კანონი ამოქმედდეს გამოქვეყნებისთანავე. საქართველოს პრეზიდენტი ედუარდ შევარდნაძე. თბილისი, 1998 წლის 14 აპრილი. №1335-IIს http://www.matsne.gov.ge 330.090.000.05.001.000.344
